네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축된다.

## 네트워크 기기의 처리 범위
네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.
- 애플리케이션 계층 : L7 스위치
- 인터넷 계층 : 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : L2 스위치, 브리지
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP


## 애플리케이션 계층을 처리하는 기기 : L7 스위치
스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비.
그 중 L7 스위치튼 로드밸런서라고 하며, 서버의 부하를 분산한다. 

### L4 스위치와 L7 스위치 차이
L4 스위치도 로드밸런서로 불리는데 L4 스위치는 전송 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에는 사용할 수 없으며, 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 
IP와 포트를 기반으로(특히 포트를 기반으로) 트래픽을 분산. 반면에 L7 로드밸런서는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산.

### 헬스 체크
L4 스위치 또는 L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별하는데, 헬스 체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후
반복적으로 서버에 요청을 보냄.

## 인터넷 계층을 처리하는 기기 : L3 스위치, 라우터
라우터는 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며, "다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고 받을 때 패킷 소모를 최소화하고
경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩" 하는 라우팅 하는 장비.

### L3 스위치
L2 스위치 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비.

## 데이터 링크 계층을 처리하는 기기 :L2 스위치와 브리지

### L2 스위치
장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당.
IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며, 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭 하는 역할을 한다.
목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 존재.

### 브리지
두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치. 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 
장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리.
특히나 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축할 때 사용.

## 물리 계층을 처리하는 기기 : NIC, 리피터, AP

### NIC
LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드로 2개 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용하며, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록
컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드. 고유 식별 번호인 MAC 주소가 있다.

### 리피터
들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치. 최근엔 광케이블 보급으로 쓰이지 않는 장치.

### AP
패킷을 복사하는 기기
AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술을 사용하여 무선 테트워크 연결을 할 수 있음.
