# 2-2. TCP/IP 4계층 모델

# TCP/IP

네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합으로 계층들은 프로토콜의 네트워킹 범위에 따라 네 개의 추상화 계층으로 구성된다.

## 계층구조

| TCP/IP | OSI 7계층 |
| --- | --- |
| 애플리케이션 계층 | 애플리케이션 계층 |
|  | 표현 계층 |
|  | 세션 계층 |
| 전송 계층 | 전송 계층 |
| 인터넷 계층 | 네트워크 계층 |
| 링크 계층 | 데이터링크 계층 |
|  | 물리 계층 |

### 애플리케이션 계층

`FTP`, `HTTP`, `SSH`, `SMTP`, `DNS` 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층입니다.

```
- FTP : 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
- SSH : 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
- HTTP : World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜
- SMTP : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
- DNS : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
```

### 전송 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할을 한다.

<aside>
💡 TCP

</aside>

패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 `가상회선 패킷 교환 방식`을 사용

> 가상회선 패킷 교환 방식
> 

각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식

- 3-way handshake (연결 설정)
    1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냅니다. ISN은 새로운 TCP연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있습니다.
    2. SYN + ACK 단계 : 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냅니다.
    3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버로 보냅니다.
- 4-way handshake (연결 해제)
    1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다.
    2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어갑니다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어갑니다.
    3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냅니다.
    4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됩니다. 이 후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됩니다.
- TIME_WAIT이 필요한 이유?
    
    지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함입니다. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생합니다.
    
    두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서입니다. 만약 LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 나타나게 될 것입니다.
    

<aside>
💡 UDP

</aside>

순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 `데이터그램 패킷 교환 방식`을 사용

- 데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식

### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층입니다. IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달합니다.

- 비연결형

### 링크 계층

전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층입니다.

- 물리 계층 : 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층 : 이터넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

- 추가설명
    
    > 유선 LAN
    > 
    
    IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 씁니다. 케이블로는 TP 케이블이라고 하는 트위스트 페어 케이블과 광섬유 케이블이 대표적입니다.
    
    - 전이중화 통신 : 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받아 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식을 말합니다.
    - 트위스트 페어 케이블 : 실제로는 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블을 지칭합니다.
    - 광섬유 케이블 : 레이저를 이용해서 광섬유 내부와 외부를 다른 밀도를 가지는 유리나 플라스틱 섬유로 제작해서 한 번 들어간 빛이 내부에서 계속적으로 반사하며 전진하여 반대편 끝까지 가는 원리를 이용한 케이블입니다.
    
    > 무선 LAN
    > 
    
    수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용합니다.
    
    - 반이중화 통신 : 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식을 말합니다.
    - CSMA/CD : 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식
    - 무선 LAN을 이루는 주파수
        - 2.4GHz : 장애물에 강한 특성을 가지고 있지만 전파 간섭이 일어나는 경우가 많음
        - 5GHz : 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있기 때문에 상대적으로 깨끗한 전파 환경을 구축할 수 있다.
    - 와이파이 : 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술로 이를 사용하려면 무선 접속 장치(Access Point)가 필요합니다. AP를 통해 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있게 됩니다.
    - BSS : 기본 서비스 집합을 의미하며, 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조를 말합니다.
    - ESS : 하나 이상의 연결된 BSS 그룹입니다. 장거리 무선 통신을 제공하며 BSS보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원합니다.
    
    > 이더넷 프레임
    > 
    - Preamble : 이더넷 프레임이 시작임을 알립니다.
    - SFD(Start Frame Delimiter) : 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알립니다.
    - DMAC, SMAC : 수신, 송신 MAC 주소를 말합니다.
    - EtherType : 데이터 계층 위인 계층인 IP 프로토콜을 정의합니다.
    - Payload : 전달받은 데이터
    - CRC : 에러 확인 비트

## 계층 간 데이터 송수신 과정

애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 필자가 보내는 요청 값들이 `캡슐화 과정`을 거쳐 전달되고, 다시 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신을 하고, 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 `비캡슐화 과정`을 거쳐 데이터가 전송됩니다.

> 캡슐화 과정
> 

상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정

> 비캡슐화 과정
> 

하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정. 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됩니다.

# PDU(Protocol Data Unit)

네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU라고 합니다. 제어 관련 정보들이 포함된 ‘헤더’, 데이터를 의미하는 ‘페이로드’로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다릅니다.

- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)