### 예상질문

```
1. OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점은 무엇인가요?
2. TCP/IP 4계층에 대해 설명하고, 각 계층마다 알려진 프로토콜을 말해주세요.
3. TCP와 UDP를 비교해서 각각 설명해주세요.
4. 가상회선 패킷 교환 방식에 대해 설명해주세요.
5. 데이터그램 패킷 교환 방식에 대해 설명해주세요.
6. TCP 3-way handshake 과정을 설명해주세요.
7. TCP 4-way handshake 과정을 설명해주세요.
8. TIME_WAIT을 하는 이유에 대해 설명해주세요. (2가지)
```

---

# 2.2 TCP/IP 4계층 모델

### TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) 4계층 모델

네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합

## 2.2.1 계층 구조

### 애플리케이션 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층

- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층

### 전송 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하는 층

- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있음
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 함

#### **TCP**

패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인함

- '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용함
  > **가상회선 패킷 교환 방식**  
  > : 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 '순서대로' 도착하는 방식

#### **UDP**

순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않음

- 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용함
  > **데이터그램 패킷 교환 방식**  
  > : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 '순서가 다를 수' 있는 방식

#### **TCP 연결 성립 과정**

TCP는 신뢰성을 확보할 때 '**3-way handshake**'라는 작업을 진행함

1. SYN 단계
   - 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보낸다. (ISN은 새로운 TCP연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있음)
1. SYN + ACK 단계
   - 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN+1을 보낸다.
1. ACK 단계
   - 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.

#### **TCP 연결 해제 과정**

TCP가 연결을 해제할 때는 '**4-way handshake**' 과정이 발생함

1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제된다.

### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층

- IP, ARP, ICMP 등이 있음
- 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달함
- 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있음

### 링크 계층

실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층

- 전선, 광섬유, 무선 등이 있음
- 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 함
  - 물리 계층: 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
  - 데이터 링크 계층: '이더넷 프레임'을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

#### 유선 LAN(IEEE802.3)

유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르고 전이중화 통신을 씀

> 전이중화 통신  
> : 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식

#### 유선 LAN을 이루는 케이블

- 트위스트 페어 케이블: 하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 8개 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블
- 광섬유 케이블

#### 무선 LAN(IEEE802.11)

무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용함

> 반이중화 통신  
> : 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식

#### 무선 LAN을 이루는 주파수

- 와이파이: 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술
- BSS(Basic Service Set): 기본 서비스 집합
- ESS(Extended Service Set): 하나 이상의 연결된 BSS 그룹

### 계층 간 데이터 송수신 과정

#### 캡슐화 과정

- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정

#### 비캡슐화 과정

- 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정

## 2.2.2 PDU

네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위

- 제어 관련 정보들이 포함된 '헤더', 데이터를 의미하는 '페이로드'로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다름
  - 애플리케이션 계층: 메시지
  - 전송 계층: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
  - 인터넷 계층: 패킷
  - 링크 계층: 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)
