```
예상 질문
1. 선언형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 차이점을 설명해주세요.
2. 일급 객체란 어떤 특징인가요?
3. 객체지향 프로그램의 특징에 대해서 설명해주세요.
4. 객체지향 프로그램의 설계 원칙에 대해서 설명해주세요.
5. 오버로딩과 오버라이딩에 대해서 설명해주세요.
6. 절차형 프로그래밍에 대해 설명하고, 장단점을 설명해주세요.
```

<br>

# 1.2 프로그래밍 패러다임

프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
<br>
```
프로그래밍 패러다임
├── 선언형
│      └── 함수형
└── 명령형
       ├── 객체지향형
       └── 절차지향형
```

## 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

### 선언형 프로그래밍

`무엇을` 풀어내는가에 집중하는 패러다임이며, "프로그램은 함수로 이루어진 것이다." 라는 명제가 담겨 있다.

### 함수형 프로그래밍

선언형 패러다임의 일종으로 작은 `순수 함수` 들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 `고차 함수` 를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임.<br>
자바스크립트는 단순하고 유연한 언어이고, 함수가 일급 객체이기 때문에 함수형 프로그래밍 방식을 선호.

```
* 순수 함수
- 출력이 입력에만 의존하는 것

* 고차 함수
- 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것.
- 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 함

* 일급 객체
- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
- 함수가 함수를 반환할 수 있다.

```

## 1.2.2 객체지향 프로그래밍

### 객체지향 프로그래밍

객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식.<br>
설계에 많은 시간 소요, 상대적으로 느림

### 객체지향 프로그래밍의 특징

`추상화`<br>
복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념, 기능을 간추리는 것

`캡슐화`<br>
객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉 하는 것

`상속성`<br>
상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어 받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것.<br/>
코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요.

`다형성`<br>
하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것.
ex) 오버로딩, 오버라이딩

```
오버로딩
: 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것. 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등을 여러개 둘 수 있음

오버라이딩
: 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것
```

### 객체지향 프로그래밍의 설계원칙(SOLID)

`단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)`<br>
모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙

`개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)`<br>
유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정에는 닫혀 있어야 하는 원칙

`리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)`<br>
객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 원칙
ex) 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없어야 함.

`인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)`<br>
하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙

`의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)`<br>
자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙.<br/>
상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립 필요.
ex) 타이어를 갈아끼울 수 있는 틀을 만든 후 타이어 교체

## 1.2.3 절차형 프로그래밍

### 절차형 프로그래밍

로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있음.<br/>
`장점`<br>
코드의 가독성이 좋고, 실행 속도가 빠름. => 계산이 많은 작업에 사용

`단점`<br>
모듈화하기 어렵고, 유지 보수성이 떨어짐
