```
질문
1. 네트워크란
2. 처리량과 지연시간을 설명
3. 네트워크 토폴로지를 설명하고 종류
4. 스푸핑이란
5. 병목현상이란
6. LAN, MAN, WAN을 설명
7. 네트워크 성능 분석이 필요한 이유
8. 네트워크 프로토콜이란
```

<br>

# 2-1. 네트워크의 기초

네트워크란 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체. 여기서 노드란 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고 링크는 유선 또는 무선을 의미

## 1. 처리량과 지연 시간

네트워크를 구축할 때는 '좋은' 네트워크로 만드는 것이 중요하고, 좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 의미

### 처리량(Throughput)

링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양

처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음

단위 : bps(bit per second)

### 지연 시간(latency)

요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

지연 시간은 매체 타입, 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

## 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지(Network topology)

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미

- `트리 토폴로지` : 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성. 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다
- `버스 토폴로지` : 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 의미하고 근거리 통신망(LAN)에서 사용. 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움. 그러나 스푸핑이 가능하다는 문제가 발생

```
스푸핑

LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
```

- `스타 토폴로지` : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성. 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.
- `링형 토폴로지` : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 박식. 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적도 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음. 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점 존재
- `메시 토폴로지` : 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조. 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능. 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점

### 병목 현상

전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상

네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 된다. 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

## 3. 네트워크 분류

규모로 기반으로 분류할 수 있다.

### LAN(Local Area Network)

근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

### MAN(Metropolitan Area Network)

대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영. 전송 속도는 평균이며 LAN보다 많이 혼잡하다.

### WAN(Wide Area Network)

광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영. 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡하다.

## 4. 네트워크 성능 분석 명령어

애플리케이션 코드상에는 문제가 없는데 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황일 때 병목 현상일 가능성이 높다. 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다.

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

네트워크로부터 발생한 문제점이라면 네트워크 성능 분석이 필요하다

### ping

네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.

TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작하기 때문에 해당 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없다.

### netstat

접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 확인하는 명령어

### nslookup

DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

### tracert

목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어.

## 5. 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스. 이러한 프로토콜은 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정함.
