```
예상 질문
1. 네트워크에 대해서 설명하고, 좋은 네트워크란 무엇인지 설명해주세요.
2. 처리량, 지연시간에 대해 설명해주세요
3. 네트워크 토폴로지에 대해 설명해주세요
4. 스푸핑에 대해 설명해주세요
5. 병목현상에 대해 설명해주세요
6. 규모를 기준으로 네트워크를 구분하여 설명해주세요
7. 네트워크 프로토콜이란 무엇인가요
```

<br>

# 2.1 네트워크의 기초

네트워크란 `노드`와 `링크`가 서로 연결되어 리소스를 공유하는 집합<br/>
노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치, 링크: 유선 또는 무선

## 2.1.1 처리량과 지연 시간

`좋은` 네트워크란? 많은 처리량, 짧은 지연시간, 적은 장애빈도, 좋은 보안

### 처리량

- 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터 양.
- 단위: bps(bits per second). 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
- 사용자들이 많이 접속할 때 마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음
- 대역폭: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연시간

- 요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간
- 매체 타입, 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

네트워크 토폴로지란? 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

### 트리 토폴로지

- 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음

### 버스 토폴로지

- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성으로 LAN에서 사용 <br/>
  `장점`
- 설치 비용이 적고, 신뢰성 우수, 노드 추가/삭제 쉬움<br/>
  `단점`
- 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.

  ```
  스푸핑? LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말한다.
  ```

### 스타 토폴로지

- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성<br/>
  `장점`
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽다.
- 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있고, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.<br/>
  `단점`
- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네크워크를 사용할 수 없고, 설치 비용이 고가이다.

### 링형 토폴로지

- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 구성
- 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리<br/>
  `장점`
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고, 충돌이 발생되는 가능성이 적다.
- 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.<br/>
  `단점`
- 네트워크 구성 변경이 어렵다.
- 회선에 장애가 발생시 전체 네트워크에 영향을 크게 끼진다.

### 매시 토폴로지

- 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조<br/>
  `장점`
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있다.
- 트래픽 분산 처리가 가능하다.<br/>
  `단점`
- 노드 추가가 어렵고, 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

### 병목현상

병목 현상을 찾을 때 토폴로지는 중요한 기준이 된다.

```
병목현상: 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상
```

## 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 `규모`를 기반으로 분류할 수 있다.

### LAN(Local Area Network)

- 근거리 통신망을 의미. 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음

### MAN(Metropolitan Area Network)

- 대도시 지역 네트워크. 도시 같은 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도는 평균, LAN 보다는 혼잡

### WAN(Wide Area Network)

- 광역 네트워크, 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도는 낮으며, MAN 보다 더 혼자

## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

### ping

- 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

### netstat

- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.

### nslookup

- DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어

### tracert

- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

### 네트워크 프로토콜

다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스
